Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (18.05.2025)
Zum ersten Mal seit drei Jahren
sprechen Russland und die Ukraine
miteinander.
Der russische Machthaber
lud zu Gesprächen mit der Ukraine
in Istanbul —
um dann aber selbst nicht zu kommen.
Putin versetzt Selenskyj -
und Europa schaut zu?
Das fragen wir:
Den Vize-Fraktionschef der Union
im Bundestag
und den Vize-Vorsitzenden der
Atlantik-Brücke, Norbert Röttgen.
Die Sicherheitsexpertin
Claudia Major.
Den ehemaligen deutschen Botschafter
in Moskau, Rüdiger von Fritsch.
Und den Autoren und Kolumnisten
der Süddeutschen Zeitung,
Heribert Prantl.
Guten Abend Ihnen allen zu Hause
und hier im Studio.
Schön, dass Sie da sind.
Willkommen Ihnen allen,
freu mich, dass Sie da sind.
Was genau war das da in Istanbul:
Tatsächlich der Beginn
von möglichen Verhandlungen
oder nur die Inszenierung derselben?
Donnerstag in Istanbul.
Hier sollen die Gespräche zwischen
der Ukraine und Russland stattfinden.
Gegen Mittag trifft Selenskyj
in der Türkei ein.
Putin bleibt den Gesprächen fern.
Schickt nur eine Delegation
unter Führung
seines Beraters Wladimir Medinski.
Ich bin da,
das ist ein klares Zeichen.
Wenige Tage vorher:
Bundeskanzler Merz und seinen
europäischen Amtskollegen in Kiew
bei Selenskyj.
Sie stellen Russland ein Ultimatum,
fordern eine 30-tägige Waffenruhe,
die umgehend in Kraft treten soll.
Wenn er sich auf das Angebot
nicht einlässt,
wird die Ukraine
nicht nur weiter unterstützt,
dann wird es auch
ein weiteres Sanktionspaket geben.
Putin lässt das Ultimatum
verstreichen.
Sein Gegenvorschlag:
direkte Gespräche in Istanbul.
Die Reaktion der Europäer:
Zunächst keine neuen Sanktionen vor
dem geplanten bilateralen Treffen.
Am Freitag verhandeln die russische
und die ukrainische Delegation.
Für anderthalb Stunden.
Man einigt sich auf einen
Gefangenenaustausch, mehr nicht.
Vom Ergebnis der Gespräche
erfahren Selenskyj
und seine europäischen Verbündeten
im albanischen Tirana:
Beim großen Treffen der Europäischen
Politischen Gemeinschaft.
Wir sind sehr enttäuscht,
dass dies nicht stattgefunden hat.
Es lag der Ball bei Russland.
Es waren alle Bedingungen erfüllt,
um ein gutes erstes Gespräch
zu führen.
Und eine Waffenruhe?
Die kommt für Russland
offenbar gar nicht infrage.
30 Tage, 60 Tage - egal.
Zuerst Waffenruhe und dann
Verhandlungen über Frieden,
das sagen Leute, die keine Ahnung
von Geschichte haben.
In der Regel, wie Napoleon sagte,
finden Krieg und Verhandlungen
immer gleichzeitig statt.
Noch am Tag
der russisch-ukrainischen Gespräche
sterben 9 Menschen einem russischen
Drohnenangriff im Gebiet Sumy.
Heute Nacht gab es
die massivsten Drohnenangriffe
seit der Invasion.
Herr Röttgen,
ist das der Kommentar Russlands
zu den Bemühungen in Istanbul?
Genau, so ist das.
Es ist noch mal deutlicher geworden,
was vorher klar war.
Der Krieg ist das Mittel
der Wahl von Putin.
Er hat eine historische Mission.
Das russische Imperium
wieder zu begründen.
Er ist unter Druck geraten,
Weil die Europäer und Trump
Druck ausgeübt haben.
Weil sie gemeinsam agiert haben.
Er konnte nicht nichts machen.
Darum war das Gesprächsangebot
sein Ausweichmanöver.
Aber es war nie der Wille
vorhanden zu verhandeln.
Dieser leere russische Stuhl
ist sichtbar geworden.
Bleiben wir bei Putin.
Was ist das für eine Strategie,
sich als gesprächsbereit zu zeigen
und es dann nicht zu sein?
Dass es Diplomatie gibt,
ist schon mal gut.
Aber wir haben ein
anderes Verständnis von Diplomatie.
Die westlichen Staaten
sehen es als Mittel an,
Gesprächsbereitschaft zu zeigen,
um den Krieg zu beenden.
Aus russischer Sicht
ist das Verhandeln
nur ein anderes Mittel,
um den Krieg noch zu gewinnen.
Es gab viele Verhandlungen
über Gefangenaustausche.
Es gab aber keine Bereitschaft,
Kompromisse zu schließen.
Die Waffenruhe
hat Russland abgelehnt.
Es gab einen neuen Drohnenangriff.
Wir müssen uns klarmachen,
dass Russland kein Interesse hat,
den Krieg zu beenden.
Um Kompromisse zu schließen.
Verhandlungen
sind ein anderes Instrument,
um zu gewinnen.
Handeln nicht,
um ein Problem zu lösen,
sondern um zu siegen.
Sie sind auch bei den
Maximalforderungen geblieben.
Sie haben sie erhöht.
Es gibt den Gefangenenaustausch.
Der ist sehr wichtig,
weil die ukrainischen Gefangenen
in einem schrecklichen
Zustand zurückkommen.
Sie berichten von Folter.
Aber die Austausche haben
über die drei Jahre stattgefunden.
Und es gibt zwei weitere Ergebnisse.
Eines ist, dass beide Seiten ihre
Vorstellungen von Waffenstillständen
austauschen wollen.
Das andere:
Dass Russland gesagt hat, wir können
noch ganz lange Krieg führen.
"Im 18. Jahrhundert haben wir
über 20 Jahre Krieg geführt."
Das ist eine Drohung.
Das andere ist,
dass Russland gesagt haben soll:
Wenn ihr diesen Vorschlag
der Annexion der vier Gebiete
nicht anerkennt, werden es
in Zukunft fünf oder acht.
Die russischen Forderungen
haben sich noch verschärft.
Wenn wir uns
die letzten drei Jahre anschauen:
Es deutet nichts auf eine
Kompromissbereitschaft hin.
Sondern eher die Überzeugung,
dass sie mit militärischen Mitteln
den Krieg beenden können.
Angesicht der amerikanischen
Bereitschaft mit Russland
eine Normalisierung der Beziehungen
anzustreben, ohne Konzessionen ...
Sie reden jetzt über gemeinsame
wirtschaftliche Beziehungen.
Über das gemeinsame Ausbeuten
der Arktis.
Der Anreiz für Russland ist gering,
Kompromisse zu machen.
Die Europäer
machen nicht so großen Druck.
Was ich noch verstehen will:
Herr von Fritsch:
Der Verhandler,
den Putin geschickt hat,
war nicht der Außenminister,
nicht der Verteidigungsminister,
nicht der Geheimdienstchef.
Sondern Wladimir Medinski,
der aktuelle Vorsitzende
des Schriftstellerverbands
in Russland.
Wladimir Medinski ist sicher
kein diplomatischer Unterhändler.
Er ist auch kein
politisches Schwergewicht.
Das sei, worauf Russland zielt.
Er wurde schon einmal zu Beginn des
Krieges in die Schlacht geworfen.
Als man alles versucht hat,
um den Krieg zu verhindern.
Russland hatte da
seriöse Unterhändler geschickt.
Kurz bevor sie
den Krieg begonnen haben,
haben sie Medinski geschickt.
Er war sehr provokativ aufgetreten.
In Wirklichkeit
ist er der schlimmste Ideologe
und Geschichtsfälscher
der russischen Führung.
Er redete Stalin schön.
Er ist derjenige,
der die russische Herrschaft Putins
legitimieren soll
mit einer gefälschten Geschichte.
Das ist seine ganze Funktion.
Er hat aber kein Gewicht zu Hause.
Als Kulturminister hat er
einen Propagandafilm finanziert.
Über ein sowjetisches
Geschichtsepos.
Das war erwiesenermaßen ausgedacht.
Er hat gesagt, das mag sein,
aber es ist eine heilige Legende.
und wer daran rührt,
soll in der Hölle braten.
Mit dem Geschichtsverständnis
wird das Regime legitimiert.
Das Essenzielle fehlt,
für das, was das Richtige ist.
Das wäre das Ende des Krieges.
Das setzt voraus,
dass es eine Bereitschaft gibt.
Eine Lösung funktioniert nicht
in unserer, sondern in Putins Logik.
Und das ist kein
abstraktes Harmoniebedürfnis.
Frieden ist ihm egal.
Es gibt den Spruch, Russen lieben
nicht Fußball, sondern Sieg.
Er wird alles tun,
den Sieg zu erreichen,
solange er nicht
in eine Situation kommt,
wo der Druck so groß ist,
dass er verhandeln muss.
Wenn solche Leute geschickt werden,
wenn es keine Bereitschaft gibt,
ernsthaft zu verhandeln.
Herr Prantl:
Sie haben schon lange
Verhandlungen
zwischen Russland und der Ukraine
eingefordert.
Ich sehe in den Verhandlungen,
die noch nicht den Namen verdienen,
den Einstieg in den Einstieg.
Es ist der Versuch von westlicher
Seite, etwas einzufädeln.
Wie es dann weitergeht,
weiß ich nicht.
Aber man muss es probieren.
Es gibt keine andere Möglichkeit.
Der Sieg-Frieden der einen Seite,
der ukrainischen,
ist unwahrscheinlich.
Die andere Möglichkeit,
beide Seiten sind ermattet.
Und es gibt die Möglichkeit
der Verhandlungen.
Die einzige Möglichkeit,
die ich sehe.
Meine Überlegung ist, die
Verhandlungen leichter zu machen.
Ich höre immer
von Sanktionen und Drohungen.
Ich dachte,
diese Aktionen wären ausgereizt.
Jetzt höre ich,
man kann etwas drauflegen.
Vielleicht kann man diese Aktionen
als Verhandlungsmasse benutzen.
Um zu sagen,
wir bauen Sanktionen ab,
wenn es ordentliche
Verhandlungen gibt.
Wir haben schon gesehen, Frau Major,
dass der amerikanische Präsident
das schon getan hat.
Er hat viele Zugeständnisse
in Richtung Russland gemacht.
Die Reaktion ist
trotzdem keine andere.
Man muss Druck
und Verhandeln verbinden.
Wir wissen aus der Geschichte,
dass Verhandlungen beginnen,
wenn alle Beteiligten mehr davon
haben, den Krieg aufzugeben.
Wir haben seit drei Jahren
regelmäßig Verhandlungsangebote
gehabt.
Es gab das Angebot
vom US-Präsidenten,
viel entgegenzukommen.
Es gab diese ganzen Hinweise.
Eine Herausforderung für uns ist,
anzuerkennen,
dass sich die Prämissen
geändert haben.
Anzuerkennen,
dass Russland imperiale Ziele hat.
Die Ausweitung der Macht.
Darum muss ich versuchen,
die Hand auszustrecken.
Die Hand ist
seit drei Jahren ausgestreckt.
Wir machen uns etwas vor,
indem wir glauben,
dass Russland
diesen Krieg beenden möchte.
Russland möchte ihn
mit Sieg beenden.
Ich bin für weitere Gespräche.
Aber wir sollten uns nicht
der Illusion hingeben,
dass, wenn wir alles Russland geben,
es dann einen Frieden gibt.
Ich will nur, dass die Verhandlungen
weitergeführt werden.
Was meinen Sie
mit der ausgestreckten Hand?
Möglicherweise den Vorschlag,
der hier auf Ablehnung stößt.
Auch zu erwähnen,
Sanktionen abzubauen.
Es wäre gut,
wenn es etwas bewirken würde.
Sie wissen es auch nicht.
Ich habe es fünf Jahre
in Moskau probiert.
Ich habe Putin und Lawrow
gegenübergesessen.
Sie wissen, wo es hingeführt hat.
Warum sollte Putin, wenn man
ihm Sanktionen rüberwirft,
sich darauf einlassen?
Das ist nicht seine Logik.
Wir müssen ihn dahinbringen,
in die Situation führen,
es ist für mich besser
zu verhandeln.
Ich kann in den Kopf von Putin
nicht reinschauen.
Aber ich habe
historische Kenntnisse.
Sie haben angesprochen,
wie lange Friedensverhandlungen
gedauert haben.
Ich rede nicht
vom Dreißigjährigen Krieg,
da hat es neun Jahre gedauert.
Aber Friedensverhandlungen
beginnen mühsam.
Es gibt eine Frage,
was könnte Putin bewirken,
der den Krieg begonnen hat ...
Was könnte ihn bewegen,
von dem Krieg als Mittel der Politik
Abstand zu nehmen?
Die Sanktionen würden
sofort aufgehoben werden.
Das ist doch nicht der Grund.
Die sind alle Folge des Krieges.
Man muss fragen,
was ist nach Putins Aussagen
das Motiv seines Krieges?
Das ist klar.
Er hat eine historische Idee.
Er akzeptiert nicht, dass Russland
ein Land ist wie andere.
Er sieht das russische
Selbstverständnis darin,
ein Imperium zu sein, das herrscht.
Möglicherweise ist das so.
Wenn ich eine Waffenruhe haben will,
aber dann gleichzeitig die neuen
Sanktionen auf den Tisch lege ...
Diese Art und Weise zu verhandeln,
ist mir sehr fremd.
Ich habe mal Meditationen geführt.
Wenn man die Pistole
auf den Tisch legt ...
Die erste Waffenruhe
war bedingungslos.
Es gibt jemanden, der das versuchen
möchte, wie Sie das sagen.
Der ihm sehr entgegenkommen will.
Der ist morgen 10 Uhr Ortszeit
verabredet mit Wladimir Putin
zu einem längeren Telefonat.
Danach möchte Trump
mit Selenskyj telefonieren.
In einem TV-Interview
bei Fox News hat er begründet,
warum nur er mit Putin
den Dialog führen darf.
Frau Major,
bringen Sie Ordnung da rein.
Wir wissen, warum Putin
nur mit Trump sprechen möchte.
Er sieht sich auf Augenhöhe
mit den Amerikanern.
Aber warum will Trump
nur mit Putin verhandeln?
Trump hat klargemacht,
sein Ziel ist es, Kriege zu beenden.
Er hat offenbar
ein ehrliches Interesse daran,
den Krieg zu beenden.
Der Irrglaube ist,
dass man das auf der Ebene
einfach so lösen kann.
In seiner ersten Präsidentschaft hat
Trump das mit Nordkorea probiert.
Das hat nicht funktioniert.
Und wenn Trump
mit Putin gesprochen hat,
dann hat am Ende Putin seine Ideen
durchsetzen können und nicht Trump.
Es gibt noch eine Dimension,
die mich besorgt.
Der Kern von Putin
und der MAGA-Bewegung
sind sich sehr ähnlich.
Sie stehen kritisch zur Freiheit.
Das ist Pressefreiheit
und Wissenschaftsfreiheit.
Das ist dieses Großmachtstreben.
Als Europäer
sollte uns das sehr besorgen.
Es sind zwei sehr
ähnliche Ideologien,
die über unsere Zukunft
in Europa entscheiden sollen.
Das beunruhigt mich sehr.
Was ich nicht erwähnt hatte:
Ein Geschichtsphilosoph
schreibt von einem Fürstenduell.
Das sei ein Mittel,
Kriege zu beenden.
Die Art, wie die beiden
miteinander umgehen,
die erinnert mich
an so ein Fürstenduell.
Vorsicht!
Sie versuchen, ein Modell
darzustellen in freundlicherweise,
das uns
ans 19. Jahrhundert erinnert.
Putins Idee ist es,
die Dicken setzen sich zusammen.
Und die Kleinen können gucken,
wo sie bleiben.
Auf Kosten der anderen.
Ich möchte nicht, dass in Form
eines Fürstenduells agiert wird.
Ich möchte aber,
dass Friedensverhandlungen
von Diplomaten geführt werden.
Und dann werden diese Ergebnisse
von den Staatsführern präsentiert.
Aber sie werden nicht ausgehandelt.
Die Europäer
wollen sich jetzt einmischen.
Herr Röttgen, wir haben gehört,
dass Friedrich Merz
noch heute Abend mit Starmer
und Präsident Macron und Trump
ein Telefonat geführt hat
oder noch führen will.
Nach meinem Kenntnisstand,
von einem Telefonat vor der Sendung
war nicht klar, ob es geführt wird.
Ich glaube,
es wurde noch nicht geführt.
Welche Chancen sehen Sie, dass es
den Europäern gelingen könnte ...?
Es ist die ganze Zeit
so ein Ziehen um Trump:
Wer hat zuletzt miteinander geredet.
Kann das etwas bringen?
So genau weiß man das nie.
Man weiß auch nicht,
ob es morgen noch so ist.
Es gibt aber eine Bewegung.
Das ist eine positive Bewegung,
dass Trump,
der erst einmal ausgedrückt ist,
als Putin das Ausweichmanöver
mit den Verhandlungen machte:
Er sagte nicht,
es wird erst gesprochen,
wenn nicht mehr geschossen wird.
Er nahm sofort Putins Angebot an,
miteinander zu sprechen.
Mein Stand ist, dass Trump im Moment
eng bei den Europäern ist.
In der Aufrechterhaltung
der Forderung:
So geht es nicht,
Scheinverhandlungen anzubieten.
Wir bleiben bei der Forderung
eines bedingungslosen
Waffenstillstands.
Ansonsten wird es Sanktionen geben.
Ich sehe meinen Kollegen
Vassili Golod in Kiew.
Wir schalten jetzt hin.
Wir wollen erfahren,
wie das Ganze
in der Ukraine gesehen wird.
Dazu schalten wir
zu unserem Studioleiter in Kiew,
Vassili Golod.
Was hörst du aus den Kreisen
der ukrainischen Delegation?
Wie sind die Verhandlungen gelaufen
und wie war die Atmosphäre?
Ich habe heute direkt mit Vertretern
der Ukraine gesprochen.
Sie saßen am Verhandlungstisch
in Istanbul.
Es gab weder zu Anfang
noch zu Ende ein Händeschütteln.
Der Abstand beider
Delegationen war sehr groß.
In der Tonlage
ging es wohl sachlich zu.
Im Inhalt war es aber sehr scharf.
Mir sind einige Schilderungen
im Kopf geblieben.
Die russische Delegation in Richtung
des türkischen Außenministers sagte,
sie habe nur das Mandat,
mit der Ukraine zu sprechen.
Die Türkei solle den Mund halten.
In Richtung Ukrainer
gab es die Formulierung:
Man wisse, dass einige
Angehörige verloren hätten.
Hielte man sich nicht
an die russischen Forderungen,
würden es noch mehr werden.
Ansonsten blieb man
bei den Maximalforderungen.
Die Ukrainer hatte
zu keinem Zeitpunkt den Eindruck,
dass Russland eine Waffenruhe wolle.
Es entstand der Eindruck, dass
Russland eine Strategie verfolgt,
die man schon in Minsk
bei den Verhandlungen verfolgte.
Gespräche in die Länge zu ziehen,
um gleichzeitig
länger Krieg zu führen.
Morgen will Trump
mit Putin telefonieren.
Heute Abend hat JD Vance
mit Selenskyj ein Treffen gehabt.
Wir haben das letzte Treffen
im Weißen Haus in Erinnerung.
Hier sieht es etwas
freundlicher aus.
Was weißt du darüber?
Es ist sichtbar besser gelaufen
als im Weißen Haus.
Das haben wir aus dem Umfeld
Selenskyjs gehört.
Es sei ein ruhiges Gespräch gewesen.
Es war aber nicht
sonderlich produktiv.
Es wurde nicht
über die Feuerpause gesprochen.
Da sagte JD Vance,
dass sei Chefsache.
Auch beim Thema Sanktionen,
was Selenskyj wichtig ist,
da wollte JD Vance
nicht ins Detail gehen.
Es war mehr ein Höflichkeitstreffen.
Wir wissen nicht, ob die Amerikaner
verlässliche Partner
der Ukrainer bleiben.
Aber die Europäer
bleiben verlässliche Partner.
Was erwartet Selenskyj
von Europa und Kanzler Merz?
Er hat die Hoffnung, dass
die Europäer ihre Worte wahrmachen.
Dass die Sanktionen kommen.
Nicht nur das
vorbereitete 17. Sanktionspaket.
Auch das deutlich schärfere
18. Sanktionspaket.
Aus ukrainischer Sicht schaut man
mit erhobener Augenbraue drauf.
Es hat bisher nicht
die erhoffte Wirkung.
Man wünscht sich
schärfere Sanktionen.
Man hofft, dass die Europäer
weiter Richtung USA sprechen.
Zum jetzigen Zeitpunkt
braucht es die USA.
Und die Mehrheit der Ukrainer
wünscht sich mehr Unterstützung,
mehr militärische Unterstützung,
um gegen den russischen Druck
sich besser verteidigen zu können.
Vielen Dank, Vassili.
Ich spiele den Ball
zu Herrn Röttgen.
Herr Röttgen, Friedrich Merz
und seine EU-Kollegen
drohten Putin mit Sanktionen:
Sollte er
einer Waffenruhe nicht zustimmen.
Die Sanktionen
sollten Montagnacht in Kraft treten.
Dann sagte Friedrich Merz,
im Laufe der Woche.
Jetzt soll ein Sanktionspaket,
das schon in Vorbereitung war,
am Dienstag in Kraft treten.
Wem soll das Angst machen?
Es ist berechtigt.
Und das 17. Paket ist nicht
das, was angekündigt wurde.
Es ist das Bemühen der Europäer,
das ehrliche,
ihre Politik durchzusetzen.
Das ist Druck auf Putin
ökonomisch durch Sanktionen.
Und Unterstützung der Ukrainer,
militärisch.
Und gleichzeitig Trump
an unserer Seite zu halten.
Und dieses Hin und Her
praktizieren sie.
Kanzler Merz hat gesagt:
Wenn die Feuerpause nicht kommt,
gibt es die Sanktionen.
Es gab keine Feuerpause.
Da haben Sie recht.
Die gab es nicht, weil Trump
sich in die Falle von Putin
hat führen lassen, indem er sich
auf Verhandlungen einließ.
Mit dieser Bewegung waren
die Sanktionen nicht vereinbart.
Jetzt ist es
das fortdauernde Bemühen,
Trump an Seite der Europäer
zu haben für diese Politik.
Wir müssen jetzt abwarten,
was aus dem Gespräch kommt.
Sollte Trump zu dem Ergebnis kommen,
Putin tanzt in auf der Nase rum.
Und es käme
zu amerikanischen Sanktionen.
Das wäre der Erfolg, den wir wollen.
Und das würde auf Putin
Eindruck machen.
Es scheint Sinn zu ergeben, aber
in der Ukraine lacht man darüber?
Wir müssen nicht
nur auf das Tagesgeschäft
der Sanktionen schauen.
Verhandlungen sind immer gut.
Wir müssen auf den Effekt
von Sanktionen schauen.
Wir müssen schauen, was sie bringen.
Der Effekt ist aber ungeheuer.
Auf die russische Wirtschaft.
Russland hat einen großen Wachstum
durch gesteigertes Militär.
Aber eine zivile Rezession.
Eine Inflation von zehn Prozent.
Die Nationalbank hat
einen Leitzins von 21 Prozent.
Das würde bei keiner Privatperson
einen Kredit geben.
Der Kartoffelpreis
hat sich vervielfacht im Land.
Es gibt sehr viele Indikatoren.
Russland muss den Krieg finanzieren.
Früher hat Russland
bis zu 50 Prozent seines Haushalts
durch Einnahmen aus Öl
und Gas bestritten.
Die Reserven sind zu zwei Dritteln
aufgefressen seit Kriegsbeginn.
Es ist eine Frage der Zeit.
Das hält auch ein Putin nicht durch.
Er spielt das Spiel,
wer hält länger Luft an?
Und wenn wir als Westen beieinander
bleiben, sind wir in der Lage,
Putin an einem Punkt zu bringen,
wo er abwägen muss:
Kostet die Fortsetzung
des Krieges so viel Geld,
dass er die Zustimmung der Mensch
nicht mehr kaufen kann?
Dann wäre seine Macht gefährdet.
Und dann ist er verhandlungsbereit.
Wir können ihn ständig austesten.
Das haben alle gemacht.
Sogar die Chinesen
haben das gemacht.
Auch Brasilianer, Inder,
die haben das probiert.
Vielleicht brauchen wir
einen stärkeren Mediator.
Der Heilige Vater
hat sich heute angeboten.
Vielleicht wäre es eine Möglichkeit,
hier ist möglicherweise ein Angebot,
dem man nachgehen sollte.
Auch Trump war beeindruckt
von den Feierlichkeiten beim Papst.
Der hatte sich angeboten
als Mediator.
Es ist problematisch auf Trump
zu setzen, wenn man nicht weiß,
was das Wort erratisch bedeutet.
Aber er ist nun mal da.
Die Frage ist, ob man ihm
die fünf Prozent für Verteidigung
vor die Füße legen sollte?
Mich überrascht,
dass Sie davon auszugehen scheinen,
dass Russland ein ehrliches
Interesse an einem Frieden hat.
2014 war die Annexion der Krim.
2022 war der Überfall
auf die Ukraine.
Man konnte sehen, dass Russland
seine Ziele klar verfolgt hat.
Irgendwann muss man
vielleicht anerkennen,
wenn Russland Nein sagt,
meint es auch Nein.
Sie vermitteln mir den Eindruck,
wir haben es
nicht genügend probiert.
Aber wir haben
viele Initiativen aufgezählt.
Wir haben sehr viel probiert.
Wo sehen Sie Ansatzpunkte,
dass Russland
ein Interesse hat,
den Krieg anders
als mit einem Sieg zu beenden?
Ich sehe da nichts.
Wenn man
auf die letzten Tage schaut,
muss man
aus russischer Perspektive sagen,
es war
ein riesengroßes Durcheinander.
Aber der Westen steht schlecht da.
Wir wissen nicht, wie lange
Trump an unserer Seite ist.
Wir sehen aber,
dass Russland klar gesagt hat:
Wir trennen
die russisch-amerikanische
Normalisierung
vom Krieg in der Ukraine.
Wir sind gut mit den Russen.
Die Europäer haben Pech gehabt.
Dieses Risiko sehe ich.
Das müssen wir verhindern.
Können wir einmal
bei den Sanktionen bleiben.
Was würde helfen?
Es gibt die Konfiszierung
russischer Vermögen.
Da haben Sie als Opposition
lautstark gefordert,
dass das passieren muss.
Jetzt höre ich
vom neuen Außenminister,
dass man das prüfen muss.
Ich kann nicht sagen, ob es kommt.
Ich kann nur sagen, meine Meinung
hat sich nicht geändert.
Es ist eine schwierige Frage.
In den europäischen Staaten
und vielleicht auch in den USA ...
Rund 300 Milliarden Euro
russisches Staatsvermögen
wurden schon eingefroren.
Die Frage ist,
bleibt es eingefroren.
Beschlossen ist schon,
die Zinsen aus diesem Vermögen
einzusetzen für die Ukraine.
Aber man überlegt,
die 300 Millionen zu nutzen,
um daraus
ein Kapitalmarktinstrument zu machen
und dann mit größeren Summen,
die Ukraine zu unterstützen.
Das hat rechtliche Fragen.
Meine Überzeugung ist,
auch die vieler anderer,
das ist ein deutlicher Schritt.
Wie sieht das der Bundeskanzler?
Er hat sich in der Sache
noch nicht dezidiert geäußert.
Er hat auf
rechtliche Fragen hingewiesen.
Diese Prüfung
ist aber nicht abgeschlossen.
Das ist der Stand.
Meine Position ist, dass das
jetzt angemessen und notwendig ist.
Es muss
diese Unterstützung stattfinden,
Militärisch und zivil.
Das ist der Angriffskrieg Russlands.
Darum ist es richtig, das zu tun.
Was würde das bringen?
Es würde die Unterstützung
auf eine andere
finanzielle Basis stellen.
Und es wäre ein Signal,
dass ein Angriffskrieg Folgen hat.
Warum sind Frankreich
und Deutschland so zögerlich?
Sie haben Sorge, dass die
Investition infrage gestellt wird.
Man muss aber auch sagen,
was das andere Ziel ist:
Es gibt einen Angriffskrieg und
man kann es offensichtlich machen
und es passiert
offensichtlich nichts.
Es muss eine Konsequenz
für Russland geben.
Meine Sorge in der Debatte ist,
was passiert,
wenn wir es beschlagnahmen?
Wir gucken aber nicht darauf,
was passiert bei Nichthandeln.
International entsteht der Eindruck,
die Europäer trauen sich nicht.
Es geht also.
Dieser Konflikt ist schwer zu lösen.
Man muss ihn
einmal klar beschreiben.
Wie wichtig ist,
dass die Amerikaner dabei sind?
Ich höre vom Senator Lindsey Graham,
er habe 70 Unterzeichner
für ein Sektionspaket.
Ein sehr scharfes.
Da lässt sich etwas machen.
Wir müssen nicht
von Beschlagnahmungen
von Vermögen sprechen.
Es gibt viele Möglichkeiten.
Es sind nicht alle russischen
Banken bisher sanktioniert.
Man kann immer noch viel machen.
Die Amerikaner dabei zu haben,
ist wichtig,
weil sie der dickste Tanker
auf dem See.
Sie haben bisher
die größte Unterstützung
für die Ukraine geleistet.
Wenn Donald Rum sagt,
er stellt das alles ein.
Dann bringt alles nichts.
Lindsey Graham
ist ein Unterstützer von Trump.
Er hat nach eigenen Aussagen
über 70 der Senatoren
für ein scharfes Sanktionsgesetz
gegen Russland zusammen.
Er aktiviert
diesen politischen Willen nicht.
Es drückt aber aus,
im Senat ist eine große Mehrheit
für einen erheblich
verschärften Sanktionskurs.
Das ist auch Teil
der Meinungsbildung von Trump.
Es bleibt die Frage,
ob Trump das tragen wird.
Aber es steht im Raum.
Warum machen wir das?
Es ist richtig das zu machen,
weil wir in der Logik Putins
ihnen die Bereitschaft
führen müssen, zu verhandeln.
Wir müssen Putin dahin bringen,
dass er bereit ist.
Das macht er nur,
wenn in das Geld ausgeht
und er seine Macht behalten will.
Es sitzen Leute am Tisch,
die genau wissen, was Putin denkt.
Ich frage mich,
ob das wirklich so ist.
Ich war kein Botschafter dort.
Aber ich frage mich, ob diese Logik,
die sie ihm unterstellen,
diese Machtausweitungfantasien,
ob wir uneingeschränkt
davon ausgehen müssen.
Trauen Sie doch dem, was er sagt.
Er hat es aufgeschrieben.
Ich frage mich,
ob so etwas
wie eine psychologische
Friedensführung möglich wäre.
Darum bin ich
zurückhaltend bei Sanktionen.
Ich glaube daran nicht.
Ich glaube, dass die Sanktionen
auch massiv geschadet haben.
Wenn es schon
so viel Entgegenkommen gab,
es hat alles nichts ...
Das Entgegenkommen Putins?
Ja. Das hat alles nichts gebracht.
Alles was der russische
Präsident sagt und schreibt,
müssen wir
nicht ernst nehmen, sagen sie.
Das sage ich nicht.
Ich nehme es ernster als das,
was Trump sagt.
Ähnlich geht es Putin auch.
Sie wissen alle so genau,
was er denkt.
Trump macht Angebote.
Sind da Angebote, die
Friedensverhandlungen vorbereiten?
Wo sehen Sie Anhaltspunkte,
dass Putin ein Interesse
am Kriegsende hat?
Mich interessiert das wirklich.
Friedensverhandlungen laufen so,
dass ich zu verhandeln
beginnen muss,
um auszuloten, wie auf
bestimmte Maßnahmen reagiert wird.
Wenn ich die Geschichte
von Friedenswarnungen sehe,
sehe ich, wie lange das Einfädeln
von Verhandlungen dauerte.
Jetzt sehen wir das in Istanbul
und haken das ab.
Ich wünschte mir,
wir würden länger abwarten.
In unserer Logik stimmt das.
Wir müssen uns in die Logik
desjenigen hinein versetzen,
mit dem wir es zu tun haben.
Ich habe es fünf Jahre
in Moskau ausgelotet.
Man kann sagen, ich hab es
vielleicht schlecht gemacht.
Er hat sich
aber nicht unter Druck gefühlt.
Er musste nicht nachgeben.
Was man ihn
an Angeboten macht, sagt er,
danke dafür,
und jetzt meine Forderungen.
Es geht
um unsere Sicherheit in Europa.
Er will Europa schwächen.
Er will, dass die Europäer
sich rausziehen.
Er will die Welt zurückziehen
ins 19. Jahrhundert.
Wir haben es
alle mehrfach ausgetestet.
Moskau wartet auf den Händen
und wartet bis es gewonnen hat.
Wenn wir so reagieren,
dass wir uns selber
auch ins 19. Jh. zurückführen,
indem wir wettrüsten ...
Dass wir Frieden mit immer
mehr Waffen schaffen wollen,
dass es nicht die Zukunft,
die ich mir vorstelle.
Wir sprechen heute auch über Europa.
Wie kommen wir
aus dieser Ohnmacht heraus?
Ich will
an einen weiteren Krieg erinnern.
Auch er bringt unendliches Leid
und auch eine Hungersnot.
Er ist
dieses Wochenende neu eskaliert.
Israel hat
eine neue Bodenoffensive gestartet.
Die Soldaten, die dort
den Hamas-Terror bekämpfen sollen,
sollen
nicht wieder zurückgezogen werden.
Sie sollen dort bleiben.
In der Nacht zu Samstag fliegt Israel
verstärkt Luftangriffe auf Gaza.
Sie sind Teil einer Großoffensive,
die Premierminister Netanjahu
bereits Anfang Mai ankündigte.
Das Ziel sei, die im Gazastreifen
herrschende Hamas zu besiegen
und die Freilassung der letzten
festgehaltenen Geiseln zu erreichen.
Dafür sollen diesmal
weite Teile des Gazastreifens
dauerhaft besetzt werden.
Wir besetzen Gaza, reinigen es
und übernehmen Kontrolle
in allen Gebieten, die wir besetzen.
Für die Bevölkerung
bedeutet dies eine Verschärfung
der ohnehin katastrophalen
humanitären Situation.
Seit Ende Februar blockiert Israel
sämtliche Hilfslieferungen nach Gaza.
International steht die neueste
Offensive stark in der Kritik:
Was Benjamin Netanjahus Regierung
heute tut, ist inakzeptabel
und die humanitäre Krise ist
die schlimmste seit letztem Oktober.
Was passiert, ist eine Schande,
es ist eine Schande.
Klare Worte aus Frankreich.
In Deutschland
formuliert man eher vorsichtig.
Es ist eine humanitäre
Verpflichtung,
dass eine Hungersnot in der Region
schnellstmöglich abgewendet wird.
Ich höre, dass Israel jetzt
wohl doch Hilfslieferungen
in den Gazastreifen zulässt.
Außenminister Johann
Wadephul war in Israel.
Er hat sich vorsichtig geäußert.
Er fragte sich, ob das da
sicher Israel dient
ist dieser Ton angemessen?
Es ist eine fürchterliche
menschliche Situation.
Schon jetzt für sehr viele Menschen.
Für sehr viele unschuldige Menschen.
Kinder, Mütter,
die tragen keine Schuld.
Seit Anfang März werden die nicht
mehr versorgt mit Nahrung.
Auch die medizinische Versorgung
ist eine Katastrophe.
Jenseits all dem,
dass Hamas fürchterliche Verbrechen
begangen hat,
verdient es kein Mensch,
so zu leben,
wie viele Menschen dort
jetzt leben müssen.
Ist die Formulierung Schande
zu scharf?
Das ist
wieder eine politische Frage.
Es ist ein fürchterliches Leid.
Das muss beendet werden.
Dafür muss alles getan werden.
Sie haben eingeleitet
mit der Frage der Ohnmacht.
Ich finde,
wir sind in Europa nicht ohnmächtig.
Wir tun etwas.
Die Frage ist,
welchen Einfluss hat die Politik,
die deutsche Außenpolitik
auf dieses Kriegsgeschehen.
Wir haben dort wenig Einfluss.
Das gehört zur Lage dazu.
Im gesamten Nahen Osten
haben wir wenig Einfluss.
Das haben wir vernachlässigt.
Das Wichtigste,
was wir beeinflussen können, ist,
mit unseren
israelischen Gesprächspartnern
aus einer Verbindung heraus,
dass wir Freunde sind.
Dass wir uns der Sicherheit Israels
als Staat verpflichtet haben.
Dass wir aus dieser Verbindung
heraus auch Fragen stellen.
Wir auch unsere Sorgen äußern.
Was menschliche Situationen
und die politische Strategie
anbelangt.
Und dass uns dann zugehört wird.
Das hat Wadephul gemacht.
Ich halte das für den Einfluss,
den wir ausüben können.
Fällt das unter
psychologische Friedensführung?
Behutsam und ruhig, ja,
aber deutlich und markant.
Deutliche und markante
Kritik an Netanjahu
und der Art und Weise,
wie er im Gazastreifen agiert.
Es gibt einen Satz von Rabin.
Der Vor-Vorgänger von Netanjahu,
aus dem Jahr 1995.
"Verhandeln,
als gäbe es keinen Terror
und den Terror bekämpfen,
als gäbe es kein Verhandeln."
Netanjahu verhandelt nicht.
Er vernichtet das Leben
der israelischen Geiseln.
von Frauen und Kindern.
Diese Vernichtung
muss ein Ende haben.
Und da braucht es deutliche Kritik.
Unsere Kritik
ist bisher freundschaftlich.
Weil wir
in Freundschaft zu Israel leben.
Ist die Kritik zu wenig deutlich?
Ich stimme dem zu.
Wir sind
zu dieser Kritik verpflichtet.
Das ergibt sich
aus unserer besonderen Rolle.
Und es gibt eine Verpflichtung
der Politik bei uns,
klar zu sprechen,
um auch bei uns und der Bevölkerung
deutlich zu machen:
Wo deutsche Politik steht.
Ich denke, was Diplomatie
hintergründig tun kann, ist,
stärker aufzuzeigen,
die großen Zusammenhänge,
und die Gefahr eines Verlustes
von Unterstützung.
Haben wir
wirklich so wenig Einfluss?
Wir beobachten,
dass Trump sich sehr zurückzieht.
Er war gar nicht in Israel.
Er macht Geschäfte
mit Saudi-Arabien,
verhandelt über
ein neues Atomabkommen mit dem Iran.
Es zeigt, wie sehr wir
von der US-Politik abhängig sind.
Weil wir
uns selber daran orientieren.
Wir haben
die Reise von Trump gesehen.
Er sagte, die Intervention
der USA sei gescheitert.
Deshalb wolle er sich zurückziehen.
Zugleich sagte er,
irgendwann wolle er Gaza entwickeln.
Bisher hatten US-Präsidenten
eine Vision für diese Region.
Jetzt fragt man sich, was das ist.
Rückzug ist es offensichtlich nicht.
Diese Vision
scheint der Deal zu sein,
gute Geschäfte zu machen.
Außerhalb Israels.
Für uns als Partner zeigt das,
dass es extrem schwer ist,
sich da aufzustellen.
Wir können nicht richtig
vorhersehen, was die USA machen.
Aber ein Konflikt bleibt.
Sie haben
für öffentliche Kritik plädiert.
Ich habe dafür plädiert,
mit den Verantwortlichen
deutlich zu sprechen.
Aber nicht mit dem Megaphon.
Die deutsche Außenpolitik
muss die Frage beantworten,
was sind unsere Möglichkeiten,
etwas zu bewirken?
Es ist traurig, zu sagen,
die Möglichkeiten sind gering.
Außerdem ist Israel
das angegriffene Land.
Das Land ist traumatisiert.
Gehört es
nicht auch zur Aufgabe zu sagen,
dass dort Unrecht geschieht?
Darum ist es wichtig, zu wissen,
dass aus Sicht
des angegriffenen Landes,
es eine psychologische Aufgabe ist,
akzeptiert zu werden als der,
der sich ernste Sorgen macht.
Dass man eine falsche militärische
Richtung einschlagen könnte.
Deshalb sollte das Gespräch
mit denen
nicht in der Öffentlichkeit
der Weg sein,
den die deutsche Diplomatie
nehmen sollte.
Ein anderer Weg
ist darstellungsintensiver.
Aber ich
halte das nicht für effektiver.
Es geht nicht um Applaus.
Es geht darum, Unrecht darzustellen.
Und Unrecht nicht
nur in der Stille anzusprechen.
Es ist wichtig für die andere Seite,
in dem Fall für Palästina,
zu spüren,
dass die Weltöffentlichkeit
auch ihr Leid sieht.
Hier zu sagen, wir sprechen das
aus historischen Verpflichtungen
nur in aller Stille an,
das geht nicht.
Wir stehen
zur historischen Verpflichtung.
Ich glaube, die ist
verbunden mit der Verpflichtung,
unsere Sorgen und Fragen,
die sehr ernst sind, anzusprechen.
Ich bin nicht dafür,
das Leid zu verschweigen.
Es gibt unterschiedliche Rollen
in einer Gesellschaft.
Die europäische
und deutsche Außenpolitik
muss sich entscheiden,
wie es gelingen kann,
einen Einfluss auszuüben.
Wir stehen vor einem Novum.
Das hat es in der amerikanischen
Nahost-Politik noch nie gegeben,
dass der US Präsident über Israel
und den Ministerpräsidenten hinweg
Nahostpolitik macht.
Er macht direkte Verhandlungen
mit der Hamas,
direkte Gespräche
mit dem syrischen Machthaber.
Das zeigt ...
Die Zuweisung,
die Sie den Medien geben,
die deutliche Kritik,
die macht bitte ihr, die Medien.
Den Rest machen wir als Politiker.
Das geht so nicht.
Das ist eine Verzerrung.
Ich sage, Freundschaft
ist die Basis unseres Gesprächs.
Aufgabe der Politik ist es,
etwas zu bewirken.
Also Einfluss auszuüben.
Meine Abwägung dabei ist,
die Aufgabe der Politik ist,
etwas zum Besseren zu bewirken.
So ähnlich haben Sie
bei der Ukraine plädiert.
Aber auch Unterstützung behalten.
(reden durcheinander)
Ich habe verstanden,
dieses Unrecht, das sind alle einig,
dass zwei Millionen Menschen
seit elf Wochen
keinen Zugang
zu Lebensmitteln haben,
das bezeichnen andere Menschen
als Kriegsverbrechen.
Sie wollen das
mit dem Megaphon nicht tun.
Aber was tut die deutsche Regierung,
wenn Netanjahu
den Gazastreifen besetzt?
Das sagen
doch nicht andere Menschen.
Viele Juristen sagen das,
auch der Internationale Gerichtshof.
Wir haben zwei Aufgaben.
Wir müssen
unsere Möglichkeiten nutzen,
das Leid der Menschen abzustellen.
Indem wir Hilfsleistungen anbieten
und indem wir mit Israel sprechen.
Sollte Israel
sich dafür entscheiden,
das Gebet militärisch zu besetzen.
Über Jahre hinweg
wollte Israel das niemals tun.
Auch wegen
der rechtlichen Verantwortung,
die damit einhergeht.
Das hätte
gravierende Konsequenzen für Israel.
Und darüber zu sprechen,
ist das ein Weg,
der zum Frieden führt,
zur Sicherheit führt.
Das ist ein wichtiger
Teil der Beziehungen
zwischen Deutschland und Israel.
Schwerwiegende Fragen zu stellen.
Einfluss darauf zu nehmen,
dass es eine Friedensperspektive
für Israel gibt.
Ich akzeptiere das so nicht.
So kann man
das nicht beschwichtigen.
Es ist eine Frage der Einflussnahme.
Wir haben
massive Völkerrechtsbrüche.
Bei Putin haben wir angeprangert,
wie massiv das ist.
Die Umkehrung Ihrer Position
in beiden Fällen ist interessant.
Völkerrechtsbrüche massivster Art.
An dieser Stelle
müssen wir aufhören.
Jessy Wellmer,
was macht ihr in den tagesthemen?
Nicht nur mit der Außenpolitik
ist Kanzler Merz beschäftigt.
Er äußert sich auch zur Arbeitsmoral
der Beschäftigten in Deutschland.
Und findet:
Wir müssen wieder mehr arbeiten.
Kann das ein Weg sein
aus der Wirtschaftsflaute?
Jetzt in den tagesthemen.
Vielen Dank.
Wir beenden unsere Sendung.
Ich danke für die Diskussion.
Auf Wiedersehen.
Copyright Untertitel: NDR 2025